وحين طَلَع النهار صرف الخدم أخوة يوسف ليرحلوا على بلادهِم.
وقبل أن يبتعدوا عن المدينة، أمر النبي يوسف كبير خدمه وقال له:
: «هيا، أسرع وألحق بهم، وحين تدركهم تقول لهم: لماذا فعلتم الشر بعد الإحسان إليكم؟
لماذا سرقتم الكأس الفضة الخاصة بسيدي؟ فهو يشرب في تلك الكأس ويكشف بها عما سيحدث في المستقبل. قد أرتكبتم شراً فيما فعلتم».
ولما لحق كبير خدم النبي يوسف بإخوته وهم سائرون، قال لهم كما أمره سيده يوسف.
فأجاب أخوة يوسف وقالوا: «ما الذي تقول يا سيدنا؟ حاشا لله، لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين!
ها نحن أمامك، ومَن سرق الكأس جزائه الموت وبقيتنا يكونوا خدم لك».
فقال لهم كبير خدم النبي يوسف: «ليكن حسب قولكم. لكن لن أخُذَ إِلاَّ مَن سرق الكأس، أما بقيتكم فأبرياء لا ذنب لكم».
فأسرع كل واحد منهم وأنزل أمتعته من على الدواب وفتحها.
فَبَدَأَ كبير الخدم بِتفتيش أَمتعتِهِمْ من كبيرهِم لصغيرهِم.
فوجد الكأس في كيسِ بنيامين
فلما رأوه استخرجها مِن كيس بنيامين، فزعوا وشقوا ثيابهم، وحَمَلوا أمتعتهِم على دوابْهِم، ورجعوا إلى المدينةِ مرة أخرَى.
فَقَالَ لَهُمْ النبي يُوسُفُ: «ما هذا الذي فعلتم؟ ألا تعلمون (أن اللَّهُ يَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مِّن يشَاء وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ)؟»
فَقالَ يَهُوذا رابع أبناء النبي يعقوب: «يا سيدنا، ماذا نقول وكيف لنا أن نُبَرئ أنفسنا؟
قد كشف الله ما سبق وارتكبت أيادينا. فنحن ومَن وجدت الكأس عنده عبيد عندك يا سيدنا
فَأجابهم النبي يوسف: «معاذ اللَّه أن نأخذ إلا من وجدنا الكأس عنده. ».
أما بقيتكم فترجعوا لأبيكم سالمين
فدَنىَ يَهُوذَا وقال ليوسف
«عفوك سيدي، إن لك مكانة مثل فرعون مصر، فاسمح لي بكلمة ولا تغضب مني
سَبق وسألتنا عن أبانا، وعن أخينا الصغير بنيامين
فأجبنا: إن لنا أبًا شيخًا وأخ صغير أنجبه أبانا في شيخوخَتِه، وهو المُحَبَب عند أبينا، وبنيامين وحده تبقى بعدما مات شقيقهَ الكبير.
والآن يا سيدنا كيف لنا أن نرجع بدون أخينا، وحياة صَغيرنا مرتبطة بحياة أبينا.
إن أبانا سيهلك إن نحن رجعنا بدون بنيامين، وعن موته بحسرته في شَيبَتهِ نكون نحن المسئولين
فالآن أنا عبد لك فخذني مكانه، وأعفو عن بنيامين ليرجع مع إخوته.
فلما سمع النبي يوسف توسُلات أخوه يهوذا لم يتمالك نفسه من البكاء أمام خدمِه، فأمر بأن يخرج كل مَن كان عنده.
وعلا بالبكاء صوته، فسمعه المصريون الذين خرجوا من عنده
وقال النبي يوسف لإخوته: «أَنَا أخوكم يوسف
فخافوا ولم يستطيعوا أن يتكلموا بعد أن وجودوا أنفسهم وجهًا لوجه أمام يوسف.
فقال لهم يوسف:
«أَنَاْ يُوسُفُ أخوكم، الذي سبق وبعتموه إلى التجار الإسماعليين.
(لاَ تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ) لَا تخافوا ولا تلوموا أنفُسَكُم لأنكم بعتموني لأكون عبدًا في مصر، مشيئة الله كانت أن يُنَجَّي الناس من المجاعِة ولذلك أرسلني أمامكم.
وإن المجاعة التي ضربت الأرض منذ سنتين ستستمرّ خمس سنين أخرى لا زرع فيها ولا حصاد.
لكن الله أرسلني أمامكم لينقذ حياتكم ويحفظ نسلكم.
فإن الله هو الذي قَدَّرَ وأرسلني إلى هنا وليس أنتم. وهو الذي جعلني كبير وزراء الفرعون، ووالياً على كل أرض المصريين.
الآن عجلوا وارجعوا إلى أبي وقولوا له: أبنك يوسف يقول لك:
’يا أبي، قد جعلني الله واليًا على كل أرض مصر، عجل وتعالى لعندي.
تعال أنت وأبنائك وأحفادك ومعك غَنَمُكَ وَبَقَرُكَ، لتَسْكُنوا فِي أَرْضِ جاسان شرق دلتا النيل فتكونوا مني قريبين. وأنا سأتكفل بكم
وعانق يوسف أخيه الصغير، فتعلق بنيامين في عنق يوسف وبكىَ الأثنان. وقَبَلَ يوسف بقية أخوته وبكَى. ومن بعدها تكلموا معه وهم مطمئنين.
ولما وصل خبر لقاء يوسف بأخوته لقصر الفرعون، ابتهج فرعون وكل أعوانه.
وقال الفرعون ليوسف:
«قل لإخوتك أن يُحَملوا دوابهم ليرجعوا لأرض الكنعانيين.
ثم يعودوا إلىَّ هنا ومعهم أبيكم وأَهْلِكمْ،
وأنا من أخصب أرض مصر سأهب لهم، فيأكلوا منها ويقيموا مُطمئنين.
يا يوسف، قد أصدرت أمرًا بأن يأخذ أخوتك مركبات من مصر، لينقلوا عليها أبيكم وأَهْلِيكُمْ ويأتوا إلىَّ هنا كلهم.
ولا يهتموا إن تركوا هناك شيئًا من أملاكهِم، فأنا سأوفر لهم من خيرات أرض مصر كل إحتياجاتهم».
فخرجوا من مصر حتى وصلوا أرض كنعان، ووصلوا عند أبيهم النبي يعقوب. فقالوا له:
«يا أبانا، إن يوسف مَازَالَ حَيًّا! وقد أصبح والياً على كل أرض مصر». لكن وقع الخبر أذهل النبي يعقوب ولم يصدقهم.
لكن حين سمع منهم ما قاله يوسف، ورأىَ المركبات التي أرسل بها إليه، انتعشت روح البني يعقوب.
وقال لهم: «صدقًا أذن أن أبني يوسف مازال حيًا، سأذهب إليه لتراه عيني قبل اُلاقي ربي».
فأذنَ لهم النبي يعقوب بالرحيل، ورحلوا من حبرون الخليل.
ثم توقفوا في الطريق عند منطقة بئر السبع
وَفِي تِلْكَ اللَّيلَةِ أوحىَ الله للنبي يعقوب فِي الرؤيا وناداه وقال: «يعقوب، يعقوب.» فَاجاب النبي يعقوب: «لبيك، هأنذا.» فَقالَ تعالىَ:
«أنا هو إله آبائك فلا تخف، وادخلوا مصر إن شاء اللَّه آمنين، فأنا سأجعل منك أمة كبيرة في أرض المصريين.
وهكذا كان مجموع عدد أهل بيت النبي يعقوب من صُلبِه، الذين نزلوا إلَى مصر سبعين.
وقبل أن يصل النبي يعقوب، أرسل أبنه يهوذا إلى يوسف كي يستقبلهم ويرشدهم إلى منطقة جاسان في شرق دلتا النيل (محافظة الشرقية في مصر الآن).
فجهز النبي يوسف عربته وذهب إلى جاسان لِاستقبالهم..
وحين ألتقيا ارتمىَ يوسف في أحضان أبيه وظل يبكي
ثُمَّ قالَ النبي يَعقُوبُ لِيُوسُفَ
«أبني يوسف، الآن يمكن أن أموت ونفسي مطمئنة، بعدما رأيتك حياً أمام عيني
بعدها قالَ النبي يوسف لكل أهله: «يجب أن أذهب لأُعْلّم الفرعون بوصولكم. وأخبره بأنكم قوما رعاة أغنام، وأنكم جلبتم معكم أغنامكم وكل أملاككم.
فحين يستدعيكم الفرعون ويسألكم: ما حرفتكم؟
تقولوا له: ‹عبيدك رعاة أغنام توارثناها عن أبينا وأجدادنا.›
وحين تقولوا له هكذا، سيجعلكم تقيمون فِي جاسان أفضل أرض مصر، بعيدًا عن المصريين لأنهم لا يخالطون رعاة الأغنام.»
ثم انتقى النبي يوسف خمسة من أخوتهِ وقدمهم أمام الفرعون وقال له:
«جلالة الفرعون، قد وصل أبي وأخوتي من أرض كنعان، ومعهم أغنامُهم وأملاكُهم، وهم الآن في منطقة جاسان».
فسأل الفرعون أخوة يوسف: «مَا هي حرفتكم؟»
فَقالوا: «عبيدك رعاة أغنام توارثناها عن أبينا وأجدادنا. وقد جئنا لنتغرب هنا،
لأن المجاعة في أرض كنعان أشتدت علينا ونضبت مراعينا. فتكرم علينا واسمح لعبيدك أن نسكن في أرض جاسان».
فقال الفرعون ليوسف: «حسنًا، إن كان أبوك وأخوتك قد وصلوا إليك هنا. فها هي أرض مصر وأنت الوالي عليها، فاسكنهم في جاسان لأنها أخصب أراضينا،
وإن كان بينهم القادر على العمل، فأجعله يشرف أيضًا على خاصتي من المواشي الأغنام».
ثم جاء النبي يوسف بأبيه النبي يعقوب وقدمه لفرعون. فَدعَى النبي يعقوب لفرعون بالبركة.
فسأل الفرعون النبي يعقوب: «كَم عمرك؟»
فَقالَ له النبي يَعقُوب: «سنين حياتي شقاء تَقطرُ ألمًا، قضيتُ مئة وثلاثين سنةً من عمري مغتربًا، لكن لم أبلغ في سنين غربتي ما بلغه أبائي سلفًا».
ثم دعَى النبي يعقوب لفرعون بالبركة مرة أخرى وخرج من عنده.
ففعل النبي يوسف كما أمر الفرعون، وأسكن أباه وأهلهُ في جاسان أفضل أرض مصر،
عند منطقة رَعَمْسِيسَ أو صان الحجر في شرق دلتا النيل. وتكفل النبي يوسف أيضًا بتوفير طعامهم
ومرت الأيام واشتدت قسوة المجاعة ونفَذَ القمح من كل أرضُ مصرَ ومن أَرضُ كنعان.
فجاء الناس من كل مكان للنبي يوسف ليشتروا القمح، فباع لهم القمح، وجَمَع كل الأموال التي في أرْضِ مِصْرَ وَأرْضِ كَنْعانَ، وادخرها في مخازن الفرعون.
وعندما نفذ المال من الناس، جاء المصريون وقالوا للنبي يوسف: «يا والي مصر، الآن قد نفدت أموالنا، فوفر لنا أنت طعامنا. فلّماذا نهلك أمام عينك؟»
فقال لهم يوسف: «إن كانت قد نفدت أموالكم، أُقَايِضُكُمْ القمح مقابل ماشيتكم».
فَجاءُوا إلى النبي يوسف بكل ما عندهم من مواشي وأغنام، فقايضهم الغنم والبقر والحمير والخيل، مقابل طعام يكفي حاجتهُم لمدة سنة.
وحين انقضت تلك السنة، رجع الناس إلَى النبي يوسف وقالوا: «سيدنا والي مصر يعلم أنه لم يتبقَ مالًا لدينا، وفي حوزتك كل مواشينا وأغنامنا،
والآن لم يتبقَ لنا غير أراضِينا وأجسادُنا. فلا تَدَع الجوع يهلكنا وتبور أراضينا.
فلتَملُكنا نحن وأراضينا، ونصبح ملكاً للفرعون مقابل طعامنا، وتوفر لنا قمحاً يُبقِّي على حياتنا، وبذوراً لنزرع لندفع الخراب عن أرضنا».
وهكذا بعد أن باع الناس كل أراضيهم ليوسف من شدة المجاعة مقابل طعامهم، صارت أراضي مصر كلها ملكاً للفرعون.
بعدها قال النبي يوسف للناس: «اليوم أصبحتم ملكاً للفرعون أنتم وكل أرضكم.
فخذوا بذوراً وازرعوا أرضكم
وعند الحصاد يكون للفرعون الخُمس من حصادكم،
وَاحتَفِظوا بِأربعةِ أخماسٍ طَعاماً لَكم وبِذوراً لِأرضكم.»
فَقال الناس للنبي يوسف: «يا والي مصر، رضينا أن نكون عبيدًا للفرعون، لقد أنقذت بهذا حياتنا!»
فجعلها النبي يوسف قانونًا بين المصريين، يقضي بأن يكون للفرعون الخمس من المحاصيل، إلا أراضي الكهنة